### 2019-06-09 ChapitresPFE/tests.tex
modif Amrouche Seba

Dans ce chapitre, nous exposerons les différents résultats de mesures de performances obtenus par nos deux moteurs $k^2$-GraCe et P-GraCe en utilisant plusieurs datasets dans différentes configurations. Nous commencerons par présenter l'environnement de test et les conditions d'expérimentation ainsi que les graphes utilisés. Nous allons par la suite présenter les résultats obtenus pour chaque méthode séparément et comparer par la suite entre les deux moteurs k2-GraCE et P-GraCE.

@@

	\begin{itemize}[label=$\bullet$]
		\item \textbf{Nombre de processeurs :}	1
		\item \textbf{Processeur :} Intel Core i7 (2,2 GHz)
  		\item \textbf{Nombre total de cœurs :}	2
  		\item \textbf{Cache de niveau 2 (par cœur) :}	256 Ko
  		\item \textbf{Cache de niveau 3 :}	4 Mo
		\item \textbf{RAM : } 8 Go 1600 MHz DDR3
		\item \textbf{Système d'exploitation : } Windows 10
	\end{itemize}
	\section{Présentation des graphes de test}
	Nous allons dans cette section présenter les graphes de test utilisés pour l'évaluation de nos deux moteurs $k^2$-Grace et P-Grace. 
	 Le tableau \ref{graphTest} regroupe les différents graphes. La première colonne classe les graphes selon leur type : Statique non orienté étiqueté, Statique non orienté non étiqueté, Statique  orienté et Dynamique orienté. Cette diversité revient à la particularité des graphes pris en entrées et leur caractéristiques qui diffèrent d'une méthode à une autre.
Nous fournissons également une présentation des domaines d'application à partir desquels  les graphes sont issus. Le tableau donne également les caractéristiques de chaque graphe représentés par le nombre de nœuds et le nombre de liens.

@@

						   & \multicolumn{2}{l|}{\multirow{5}{*}{Orienté }}        &       bio \citep{snapnets}              & 490                    & 4598                    & Graphe de Biologie                                                          \\ \cline{4-7}
                            & \multicolumn{2}{l|}{}                                 & web-edu                       & 3031                   & 6474                    & Graphe du web                                                    \\ \cline{4-7}
                           & \multicolumn{2}{l|}{}                                   & web-polblogs  \citep{rep1}                & 644                    & 2280                    & Graphe du Web                                                                         \\ \cline{4-7}
                           & \multicolumn{2}{l|}{}                                    & wiki-Vote   \citep{snapnets}                  & 7115                   & 103689                  & Graphe des réseaux sociaux                                                               \\ \cline{1-7}

@@

	\item \textbf{Graphes des réseaux sociaux :} Ce type de graphe représente les interactions entre individus dans différentes plateformes. Ils peuvent modéliser des relations symétriques entre eux comme l'amitié, avec des graphes non orientés, ou des relations asymétriques, comme l'envoie de messages, avec des graphes orientés.

@@

	\item \textbf{Graphes des réseaux routier :}  Les nœuds dans ces graphes représentent les villes et les liens représentent les routes existantes entre eux.

@@

	\section{Évaluation du moteur $k^2$-GraCE}
	Nous allons dans cette partie présenter une évaluation des méthodes du moteur $K^2$-Grace. 
	Nous commencerons par étudier l'impact du type de représentation utilisée dans la construction de l'arbre sur le temps d'exécution. Nous nous intéresserons par la suite à l'étude de l'influence du paramètre K sur les performances de compression.
	Finalement, nous  analyserons  l'impact  du module pré-traitement sur la qualité de compression. 
	\subsection{Étude de l'effet de la représentation du graphe en entrée}

@@

Les graphes de la figure  \ref{fig:test-rep} représentent la variation du temps d'exécution de la méthode $k^2$-trees selon les différentes représentations du graphe en entrée  sur trois graphes de tests : Bio, web-edu et web-polblogs. Cette compression a été effectuée avec un ordre initial et avec différentes valeurs de k.

Nous constatons d'après les trois figures que l'utilisation des trois représentations donne des temps d'exécution totalement différents. Nous remarquons que si l'écart existant dans le temps d'exécution  entre l'utilisation de la matrice d'adjacence  et les deux autres structures peut être acceptable pour les petits graphes comme bio qui comptent 490 nœuds, il ne peut être toléré pour le cas des grands graphes comme web-edu et web-polblogs.
En effet, nous avons obtenu, dans le cas du graphe bio, un temps d'exécution entre 2 et 3 secondes dans le cas de l'utilisation de la matrice d'adjacence et un temps d'exécution entre 0,015 et 0,4 seconde dans les deux autres cas. Cependant, le cas du graphe web-polblogs donne un temps d'exécution de 38 minutes pour k=2 lorsque le l'arbre est construit en utilisant la matrice d'adjacence et un temps d'exécution de 0,03 secondes dans le cas des deux autres structures. Nous pensons que cela revient au temps que prend la machine pour charger la matrice d'adjacence en mémoire centrale qui devient de plus en plus important lorsque la taille du graphe est grande. De ce fait, nous utiliserons uniquement la structure TNGraph pour la suite des tests.

			\subsection{Analyse de l'impact du paramètre k}
			Les figures \ref{fig:K2-paraK-NBbits} et\ref{fig:K2-paraK-Ratio} représentent respectivement l'évolution du nombre de bits par nœud et du ratio de compression en fonction des différentes valeurs du paramètre K. La compression a été appliquée sur différents graphes de test statiques issus de plusieurs domaines et avec différentes caractéristiques pour avoir une meilleure analyse. Les graphes utilisés dans ce test sont : bio, web-edu, web-polblogs, wiki et soc-Epinions. Cette compression a été effectuée avec un ordre initial et sans aucun pré-traitement.
%, avec comme paramètres :  (a voir aprés avec hafsa les noms des par).
 Nous avons varié le paramètre K entre 2 et 16.

@@

D'après les résultats obtenues dans la figure \ref{fig:K2-paraK-Ratio}, nous remarquons que le ratio de compression diminue quand k prend des valeurs plus grandes et atteint sa valeur minimale (exemple : 20 pour soc-Epinions) quand K=16. Ainsi, nous constatons que plus le k est petit plus le ratio de compression est optimal. En effet, pour des petites valeurs de K, l'arbre a plus de niveaux, mais il est moins large et le nombre de ses feuilles est plus petit (petites sous matrices finales) ce qui réduit la taille de l'arbre et donne une meilleur qualité de compression. Nous avons pu aussi confirmer cette hypothèse avec le nombre de bits par nœuds obtenu dans les différents cas et qui est représenté dans la figure \ref{fig:K2-paraK-NBbits}. Nous observons que le nombre de bits par nœud augmente de manière exponentielle en fonction du k et atteint sa valeur maximale (exemple 917 938 bits par nœud dans le cas du graphe wiki) quand K est à 16. Le nombre de bits augmente avec les grandes valeurs de k reflétant ainsi une augmentation dans la taille du graphe en sortie.

@@

Nous nous sommes aussi intéressées à l'étude de l'effet du paramètre k sur les performances de compression dans le cas des graphes dynamiques. Nous présentons dans la figure \ref{fig:K2-dyn-paraK-NBbits} les résultats obtenus pour ce type de graphe. Les graphes utilisés dans ce test sont : aves-weaver-social, reptilia-tortoise-network-bsv et reptilia-tortoise-network-fi. Ces graphes sont représenté avec leur captures initiales (sans aucun pré-traitement).

@@

	\caption{Résultats de compression de $K^2$-Grace : Nombre de bits par nœuds et Ratio de compression  du moteur en fonction du paramètre K (cas dynamique)}
	\label{fig:K2-dyn-paraK-NBbits}
\end{figure}

La figure \ref{fig:K2-Texec} représente l'évolution du temps d'exécution en fonction du paramètre K. Dans le cas des graphes statiques, nous notons que le temps de compression varie de manière aléatoire et ne dépend pas de la valeur de K. En effet, dans le cas des graphes bio et soc-Epinions nous obtenons des temps d'exécution qui changent de manière aléatoire. Tant dis que dans le cas du graphe web-edu nous obtenons un temps d'exécution qui diminue en fonction de k contrairement au graphe wiki-Vote dans lequel le temps d'exécution  augmente en fonction du paramètre k. Dans le cas des graphes dynamiques, nous remarquons que le temps d'exécution diminue jusqu'à k=8 où il atteint sa valeur minimale pour k=8 et commence à augmenter à partir de cette valeur.

@@

La figure \ref{fig:K2-ordre } représente l'évolution du ratio de compression du moteur $k^2$-Grace sur quatre graphes de test : bio, web-edu, web-polblogs et wiki. Cette compression a été effectuée en utilisant cinq ordres différents : BFS, DFS, Gray, Lexical et Random avec comme paramètre k=2. Nous remarquons que dans le cas des deux graphes web-edu et web-polblogs qui sont des graphes du web , nous avons obtenu une détérioration des performances de compression pour les différents ordres. Nous justifions cela par le fait que les arbres $k^2$-trees ont été au départ conçus pour exploiter les propriétés de l'ordre initial des nœuds dans la matrice d'adjacence. Cependant, nous remarquons que dans le cas du graphe wiki-Vote, qui est un graphe issu du domaine des réseaux sociaux, nous avons obtenu une amélioration du ratio initial d'un facteur de 1,4 avec les ordres : \gls{dfs}, \gls{bfs}, Gray et Lexical. Pour ce graphe, nous avons obtenu un ratio de compression optimal de 49 pour l'ordre BFS. Dans le cas du graphe bio, nous remarquons que uniquement les ordres Lexical et gray ont permis de garder les même performances que l'ordre initiale. Nous constatons donc que ces ordres donnent de bonnes performances avec les graphes qui ne sont pas issus du domaine du web. En effet, comme nous l'avons déjà noté s'ils ne permettent pas d'améliorer les performances ils ne les détériorent pas.

@@

Nous observons que le ratio de compression et le nombre de bits par nœud sont nettement meilleurs avec le pré-traitement. Le pré-traitement appliqué sur le graphe non orienté maximise les zones vides dans la matrice d'adjacence en diminuant le nombre de 1 de la moitié ce qui réduit la taille de l'arbre et produit une meilleure qualité de compression. Nous remarquons cela dans le ratio de compression qui double pour les trois graphes. Le temps d'exécution est presque le même entre les deux exécutions car nous construisant la matrice triangulaire supérieure au moment de la lecture directement. Le léger écart noté entre les deux exécutions est du aux comparaisons des indices sources et destinations effectuées pour construire la matrice.

@@

Dans cette partie, nous évaluerons l'effet de l'utilisation de la matrice de différence pour la construction de l'arbre sur les performances de compression. Comme les tests précédents ont montré  qu'il n'existe pas de valeur optimale pour le k qui améliore ces derniers, nous effectuerons les tests de cette phase pour différentes valeurs de k. Le tableau de la figure \ref{res-dyn-tst} donne les valeurs des trois (03) métriques considérées en fonction des valeurs de k.

@@

Nous remarquons que nous obtenons dans tout les cas un temps d'exécution presque égale. Le léger écart noté dans le cas de l'utilisation du pré-traitement représente le temps nécessaire pour le calcule de la matrice de différence. 
Pour le graphe aves-weaver-social, nous remarquons que le ratio de compression (resp. le nombre de bits par nœud) diminue (resp. augmente) de moitié (resp. du double) pour toute les valeurs de k. Pour le deuxième graphe reptilia-tortoise-network-bsv, nous observons bien que les performances (ratio et nombre de bits par lien) restent les même dans les deux cas sans et avec pré-traitement. Tant dis que dans le cas du troisième graphe, nous remarquons que nous obtenons les mêmes performances pour k=2 et que nous perdons en performances quand le k prend des valeurs plus grandes. Pour mieux illustrer ces observation nous fournissons dans la figure \ref{perte } la courbe représentant le rapport entre le ratio de compression avant et après l'utilisation du pré-traitement.

@@

Nous constatons donc que l'utilisation de ce module n'a pas amélioré les performances de compression dans le cas des trois graphes. Cela est du à la nature de leur captures successives qui ne partagent presque aucun lien en commun engendrant ainsi soit la même matrice initiale ou une matrice de différence plus dense que celle du graphe original.

@@

  Durant cette section, nous considérons le cas des graphes non orientés et étiquetés. Nous évaluerons le rondement de compression de l'algorithme du beam-search sur ces derniers tout en prêtant attention au temps d'exécution. Le tableau ci-dessous résume les résultats obtenus.

@@

	  La figure \ref{fig:test-beam} illustre les résultats de test obtenus pour différents graphes en fonction du nombre d'itérations de l'algorithme (le niveau d'agrégation). Nous constatons une amélioration du ratio de compression dans la majorité des cas. En contre partie, nous remarquons que le temps d'exécution  augmente surtout dans le cas des grands graphes (exemple du graphe credits). Le choix du nombre d'itérations (niveau de la hiérarchie d'agrégation) dépend des performances voulues. Cependant, nous pensons qu'un  nombre d'itération égale 70 offre déjà un bon compromis entre le temps d'exécution et le ratio de compression.

@@

	Dans cette partie, nous proposons de tester les méthodes de compression basées sur les techniques de clustering en faisant varier différents paramètres. Dans un premier temps, nous fixerons  Slashburn comme méthode d'extraction de motifs et nous évaluerons les performances de compression obtenus avec la méthode de sélection topk en considérant à chaque fois une portion uniquement des structures découvertes (k=25\%,k= 33,33\%, k=50\%, k=100\%). Par la suite, nous étudierons l'effet  du choix de la méthode de sélection sur la qualité de compression en  utilisant la même méthode d'extraction de motifs. Finalement, nous analyserons l'effet de la méthode de clustering sur les résultats en fixant cette fois la méthode \textit{step} comme méthode de sélection.

@@

	Dans le cas de la première et la troisième classe de motifs, nous remarquons une amélioration du ratio de compression lorsque leur taille prend des grandes valeurs. Cette observation est du au gain obtenu en remplaçant des motifs de taille $2^n$ bits par \textit{n} bits pour la premier type de motfs et \textit{n+1} bits pour le troisième, par exemple les motifs de taille 256bits seront remplacés par uniquement 8bits dans le cas de la classe (01) et par 9bits dans le cas de la classe (03). Pour la deuxième classe de motif, le ratio de compression est resté presque constant pour différentes valeurs de la taille des motifs. Nous remarquons aussi que ce dernier au tour de 1 dans la majorité des cas signifiant ainsi que le taille du graphe en sortie est presque équivalente à la taille du graphe initial. Ce résultat ne peut être obtenu que dans le cas où peu de motifs ont été trouvés dans la matrice d'adjacence. Nous constatons donc que les motifs de cette deuxième classe ne sont pas fréquents dans les matrices d'adjacence des graphes réels.

@@

	Nous fournissons dans la figure \ref{fig:stat-DDSM} les différentes sous-structures découvertes pour un exemple d'exécution avec 50 permutations. Dans le cas du graphe Aves-weaver-social, nous remarquons que nous obtenons 30 sous-structures denses qui apparaissent de manière périodique et une seule sous-strcuture qui apparait de manière aléatoire. Les sous-structures périodiques représentent donc des utilisateurs du réseaux qui s'envoient des messages  périodiquement (exemple: réunion dans un contexte de télé-travaille, des groupes d'étude, ...). Dans les deux autres réseaux qui font parties des réseaux d'interaction des animaux nous remarquons des sous-structures constantes qui représente peut être des animaux appartenant à un même troupeau. Nous observons aussi des sous-strcutures périodiques qui peuvent être interprétées comme des chasses d'animaux pour la nourriture. Un autre type sont les sous-structures qui apparaissent dans une seule période représentant en générale le phénomène de couplage chez les animaux dans des périodes bien précises.

@@

	Nous considérons dans cette partie les graphes orientés: bio, web-edu et web-polblogs, pour comparer entre trois méthodes de compression destinées pour ce type de graphe: $k^2$-GraCE, l'approche du Minhashing et enfin l'approche basée sur la matrice d'adjacence. Nous utiliserons pour cela deux métriques : le ratio de compression (figure à gauche) et le temps d'exécution (figure à droite). Nous remarquons que le moteur $k^2$-GraCE donne les meilleurs résultats en terme d'espace mémoire (le meilleur ratio). Cependant, il donne le plus grand temps d'exécution. Nous observons aussi que les deux autres méthodes donnent des résultats presque équivalents dans le des graphes bio et web-polblogs, et que la technique du Minhashing donne un meilleur résultat dans le cas du graphe web-edu avec un ratio de 112 vs un ratio de 26 pour la méthode basée sur la matrice d'adjacence.

@@

	D'après l'illustration, nous observons que le ratio de compression du moteur $k^2$-GraCE  est nettement meilleur que celui du moteur P-GraCE. Nous citons l'exemple du graphe Caida qui comptent 26475 nœuds et 53381 arêtes où nous obtenons un ratio de compression de 879 dans $k^2$-GraCE contre un ratio de 1,17 avec le moteur P-GraCE. Quant au temps d'exécution, nous remarquons que le moteur P-GraCE  est beaucoup plus rapide par rapport à $k^2$-GraCE surtout dans lorsque la taille du graphe devient grande (exemple du graphe Caida).

@@

	Dans cette partie, nous allons comparer entre les deux méthodes de compression destinées aux graphes dynamiques qui sont incluses, la première dans le moteur $k^2$-GraCE et la deuxième dans le moteur P-GraCE consistant en un nouveau schéma de compression que nous proposons. La figure \ref{fig:comp-dyn} montre les résultat des deux méthodes de compression en choisissant les valeurs optimales de leurs paramètres.

>>>>

Dans ce chapitre, nous exposerons les différents résultats des mesures de performances obtenus par nos deux moteurs $k^2$-GraCe et P-GraCe en utilisant plusieurs datasets dans différentes configurations. Nous commencerons par présenter l'environnement de test et les conditions d'expérimentation ainsi que les graphes utilisés. Nous allons par la suite présenter les résultats obtenus pour chaque méthode séparément et comparer par la suite entre les deux moteurs k2-GraCE et P-GraCE.

@@

	\begin{itemize}[label=$\bullet$]
		\item \textbf{Nombre de processeurs :}	1
		\item \textbf{Processeur :} Intel Core i7 (2,2 GHz)
  		\item \textbf{Nombre total de cœurs :}	2
  		\item \textbf{Cache de niveau 2 (par cœur) :}	256 Ko
  		\item \textbf{Cache de niveau 3 :}	4 Mo
		\item \textbf{RAM : } 8 Go 1600 MHz DDR3
		\item \textbf{Système d'exploitation : } Windows 10
	\end{itemize}
	\section{Présentation des graphes de test}
	Le tableau \ref{graphTest} regroupe les différents graphes de test utilisés pour l'évaluation de nos deux moteurs $k^2$-Grace et P-Grace. La première colonne classe les graphes selon leur type : Statique non orienté étiqueté, Statique non orienté non étiqueté, Statique  orienté et Dynamique orienté. Cette diversité revient à la particularité des graphes pris en entrées et leur caractéristiques qui diffèrent d'une méthode à une autre.
Nous fournissons également une présentation des domaines d'application à partir desquels  les graphes sont issus. Le tableau donne également les caractéristiques de chaque graphe représenté par le nombre de nœuds et le nombre de liens.

@@

						   & \multicolumn{2}{l|}{\multirow{5}{*}{Orienté }}        &       bio \citep{snapnets}              & 490                    & 4598                    & Graphes de Biologie                                                          \\ \cline{4-7}
                            & \multicolumn{2}{l|}{}                                 & web-edu                       & 3031                   & 6474                    & Graphe du web                                                    \\ \cline{4-7}
                           & \multicolumn{2}{l|}{}                                   & web-polblogs  \citep{rep1}                & 644                    & 2280                    & Graphe du Web                                                                         \\ \cline{4-7}
                           & \multicolumn{2}{l|}{}                                    & wiki-Vote   \citep{snapnets}                  & 7115                   & 103689                  & Graphes des réseaux sociaux                                                               \\ \cline{1-7}

@@

	\item \textbf{Graphes de réseaux sociaux :} Ce type de graphe représente les interactions entre individus dans différentes plateformes. Ils peuvent modéliser des relations symétriques entre eux comme l'amitié, avec des graphes non orientés, ou des relations asymétriques, comme l'envoie de messages, avec des graphes orientés.

@@

	\item \textbf{Graphes des réseaux routiers :}  Les nœuds dans ces graphes représentent les villes et les liens représentent les routes existantes entre elles.

@@

	\section{Évaluation du moteur $k^2$-GraCE}
	Pour évaluer le moteur $K^2$-Grace, nous commencerons par étudier l'impact du type de représentation utilisée dans la construction de l'arbre sur le temps d'exécution. Nous nous intéresserons par la suite à l'étude de l'influence du paramètre K sur les performances de compression.
	Finalement, nous  analyserons  l'impact  du module pré-traitement sur la qualité de compression. 
	\subsection{Étude de l'effet de la représentation du graphe en entrée}

@@

Les graphiques de la figure  \ref{fig:test-rep} représentent la variation du temps d'exécution de la méthode $k^2$-trees selon les différentes représentations du graphe en entrée  sur trois graphes de tests : Bio, web-edu et web-polblogs. Cette compression a été effectuée avec un ordre initial et avec différentes valeurs de k.

Nous constatons d'après les trois figures que l'utilisation des trois représentations donne des temps d'exécution totalement différents. Nous remarquons que si l'écart existant dans le temps d'exécution  entre l'utilisation de la matrice d'adjacence  et les deux autres structures peut être acceptable pour les petits graphes comme bio qui comptent 490 nœuds, il ne peut être toléré pour le cas des grands graphes comme web-edu et web-polblogs.
En effet, nous avons obtenu, dans le cas du graphe bio, un temps d'exécution entre 2 et 3 secondes dans le cas de l'utilisation de la matrice d'adjacence et un temps d'exécution entre 0,015 et 0,4 seconde dans les deux autres cas. Cependant, le cas du graphe web-polblogs donne un temps d'exécution de 38 minutes pour k=2 lorsque l'arbre est construit en utilisant la matrice d'adjacence et un temps d'exécution de 0,03 secondes dans le cas des deux autres structures. Cette différence est due au temps que prend la machine pour charger la matrice d'adjacence en mémoire centrale qui devient de plus en plus important lorsque la taille du graphe est grande. De ce fait, nous utiliserons uniquement la structure TNGraph pour la suite des tests.

			\subsection{Analyse de l'impact du paramètre k}
			Les figures \ref{fig:K2-paraK-NBbits} et \ref{fig:K2-paraK-Ratio} représentent respectivement l'évolution du nombre de bits par nœud et du ratio de compression en fonction des différentes valeurs du paramètre K. La compression a été appliquée sur différents graphes de test statiques issus de plusieurs domaines et avec différentes caractéristiques pour avoir une meilleure analyse. Les graphes utilisés dans ce test sont : bio, web-edu, web-polblogs, wiki et soc-Epinions. Cette compression a été effectuée avec un ordre initial et sans aucun pré-traitement.
%, avec comme paramètres :  (a voir aprés avec hafsa les noms des par).
 Nous avons varié le paramètre K entre 2 et 16.

@@

D'après les résultats obtenues dans la figure \ref{fig:K2-paraK-Ratio}, nous remarquons que le ratio de compression diminue quand k prend des valeurs plus grandes et atteint sa valeur minimale (exemple : 20 pour soc-Epinions) quand k=16. Ainsi, nous constatons que plus le k est petit plus le ratio de compression est optimal. En effet, pour des petites valeurs de k, l'arbre a plus de niveaux, mais il est moins large et le nombre de ses feuilles est plus petit (petites sous matrices finales) ce qui réduit la taille de l'arbre et donne une meilleur qualité de compression. Nous avons pu aussi confirmer cette hypothèse avec le nombre de bits par nœuds obtenu dans les différents cas et qui est représenté dans la figure \ref{fig:K2-paraK-NBbits}. Nous observons que le nombre de bits par nœud augmente de manière exponentielle en fonction de k et atteint sa valeur maximale (exemple 917 938 bits par nœud dans le cas du graphe wiki) quand k est à 16. Le nombre de bits augmente avec les grandes valeurs de k reflétant ainsi une augmentation dans la taille du graphe en sortie.

@@

Nous nous sommes aussi intéressées à l'étude de l'effet du paramètre k sur les performances de compression dans le cas des graphes dynamiques. Nous présentons dans la figure \ref{fig:K2-dyn-paraK-NBbits} les résultats obtenus pour ce type de graphes. Les graphes utilisés dans ce test sont : aves-weaver-social, reptilia-tortoise-network-bsv et reptilia-tortoise-network-fi. Ces graphes sont représentés avec leur captures initiales (sans aucun pré-traitement).

@@

	\caption{Résultats de compression de $K^2$-Grace : Nombre de bits par nœud et Ratio de compression  du moteur en fonction du paramètre K (cas dynamique)}
	\label{fig:K2-dyn-paraK-NBbits}
\end{figure}

La figure \ref{fig:K2-Texec} représente l'évolution du temps d'exécution en fonction du paramètre k. Dans le cas des graphes statiques, nous notons que le temps de compression varie de manière aléatoire et ne dépend pas de la valeur de k. En effet, dans le cas des graphes bio et soc-Epinions nous obtenons des temps d'exécution qui changent de manière aléatoire. Tant dis que dans le cas du graphe web-edu nous obtenons un temps d'exécution qui diminue en fonction de k contrairement au graphe wiki-Vote dans lequel le temps d'exécution  augmente en fonction du paramètre k. Dans le cas des graphes dynamiques, nous remarquons que le temps d'exécution diminue jusqu'à k=8 où il atteint sa valeur minimale pour k=8 et commence à augmenter à partir de cette valeur.

@@

La figure \ref{fig:K2-ordre } représente l'évolution du ratio de compression du moteur $k^2$-Grace sur quatre graphes de test : bio, web-edu, web-polblogs et wiki. Cette compression a été effectuée en utilisant cinq ordres différents : BFS, DFS, Gray, Lexical et Random avec comme paramètre k=2. Nous remarquons que dans le cas des deux graphes web-edu et web-polblogs qui sont des graphes du web , nous avons obtenu une détérioration des performances de compression pour les différents ordres. Nous justifions cela par le fait que les arbres $k^2$-trees ont été au départ conçus pour exploiter les propriétés de l'ordre initial des nœuds dans la matrice d'adjacence. Cependant, nous remarquons que dans le cas du graphe wiki-Vote, qui est un graphe issu du domaine des réseaux sociaux, nous avons obtenu une amélioration du ratio initial d'un facteur de 1,4 avec les ordres : \gls{dfs}, \gls{bfs}, Gray et Lexical. Pour ce graphe, nous avons obtenu un ratio de compression optimal de 49 pour l'ordre BFS. Dans le cas du graphe bio, nous remarquons que seuls les ordres Lexical et gray ont permis de garder les même performances que l'ordre initial. Nous constatons donc que ces ordres donnent de bonnes performances avec les graphes qui ne sont pas issus du domaine du web. En effet, comme nous l'avons déjà noté s'ils ne permettent pas d'améliorer les performances ils ne les détériorent pas.

@@

Nous observons que le ratio de compression et le nombre de bits par nœud sont nettement meilleurs avec le pré-traitement. Le pré-traitement appliqué sur le graphe non orienté maximise les zones vides dans la matrice d'adjacence en diminuant le nombre de 1 de moitié ce qui réduit la taille de l'arbre et produit une meilleure qualité de compression. Nous remarquons cela dans le ratio de compression qui double pour les trois graphes. Le temps d'exécution est presque le même dans les deux exécutions car nous construisons la matrice triangulaire supérieure au moment de la lecture directement. Le léger écart noté entre les deux exécutions est du aux comparaisons des indices sources et destinations effectuées pour construire la matrice.

@@

Dans cette partie, nous évaluerons l'effet de l'utilisation de la matrice de différence pour la construction de l'arbre sur les performances de compression. Comme les tests précédents ont montré  qu'il n'existe pas de valeur optimale pour k qui améliore ces derniers, nous effectuerons les tests de cette phase pour différentes valeurs de k. Le tableau de la figure \ref{res-dyn-tst} donne les valeurs des trois (03) métriques considérées en fonction des valeurs de k.

@@

Nous remarquons que nous obtenons dans tous les cas un temps d'exécution presque égal. Le léger écart noté dans le cas de l'utilisation du pré-traitement représente le temps nécessaire pour le calcule de la matrice de différence. 
Pour le graphe aves-weaver-social, nous remarquons que le ratio de compression (resp. le nombre de bits par nœud) diminue (resp. augmente) de moitié (resp. du double) pour toute les valeurs de k. Pour le deuxième graphe reptilia-tortoise-network-bsv, nous observons bien que les performances (ratio et nombre de bits par lien) restent les même dans les deux cas sans et avec pré-traitement. Tant dis que dans le cas du troisième graphe, nous remarquons que nous obtenons les mêmes performances pour k=2 et que nous perdons en performances quand  k prend des valeurs plus grandes. Pour mieux illustrer ces observations nous fournissons dans la figure \ref{perte } la courbe représentant le rapport entre le ratio de compression avant et après l'utilisation du pré-traitement.

@@

Nous constatons donc que l'utilisation de ce module n'a pas amélioré les performances de compression dans le cas des trois graphes. Cela est du à la nature de leurs captures successives qui ne partagent presque aucun lien en commun engendrant ainsi soit la même matrice initiale ou une matrice de différence plus dense que celle du graphe original.

@@

  Durant cette section, nous considérons le cas des graphes non orientés et étiquetés. Nous évaluerons le rendement de compression de l'algorithme du beam-search sur ces derniers tout en prêtant attention au temps d'exécution. Le tableau ci-dessous résume les résultats obtenus.

@@

	  La figure \ref{fig:test-beam} illustre les résultats de tests obtenus pour différents graphes en fonction du nombre d'itérations de l'algorithme (le niveau d'agrégation). Nous constatons une amélioration du ratio de compression dans la majorité des cas. En contre partie, nous remarquons que le temps d'exécution  augmente surtout dans le cas des grands graphes (exemple du graphe credits). Le choix du nombre d'itérations (niveau de la hiérarchie d'agrégation) dépend des performances voulues. Cependant, nous pensons qu'un  nombre d'itération égale à 70 offre déjà un bon compromis entre le temps d'exécution et le ratio de compression.

@@

	Dans cette partie, nous proposons de tester les méthodes de compression basées sur les techniques de clustering en faisant varier différents paramètres. Dans un premier temps, nous fixerons  Slashburn comme méthode d'extraction de motifs et nous évaluerons les performances de compression obtenus avec la méthode de sélection \textit{topk} en considérant à chaque fois une portion uniquement des structures découvertes (k=25\%,k= 33,33\%, k=50\%, k=100\%). Par la suite, nous étudierons l'effet  du choix de la méthode de sélection sur la qualité de compression en  utilisant la même méthode d'extraction de motifs. Finalement, nous analyserons l'effet de la méthode de clustering sur les résultats en fixant cette fois la méthode \textit{Step} comme méthode de sélection.

@@

	Dans le cas de la première et la troisième classe de motifs, nous remarquons une amélioration du ratio de compression lorsque leur taille prend des grandes valeurs. Cette observation est du au gain obtenu en remplaçant des motifs de taille $2^n$ bits par \textit{n} bits pour la premier type de motfs et \textit{n+1} bits pour le troisième, par exemple les motifs de taille 256bits seront remplacés par uniquement 8bits dans le cas de la classe (01) et par 9bits dans le cas de la classe (03). Pour la deuxième classe de motifs, le ratio de compression est resté presque constant pour différentes valeurs de la taille des motifs. Nous remarquons aussi que ce dernier au tour de 1 dans la majorité des cas signifiant ainsi que le taille du graphe en sortie est presque équivalente à la taille du graphe initial. Ce résultat ne peut être obtenu que dans le cas où peu de motifs ont été trouvés dans la matrice d'adjacence. Nous constatons donc que les motifs de cette deuxième classe ne sont pas fréquents dans les matrices d'adjacence des graphes réels.

@@

	Nous fournissons dans la figure \ref{fig:stat-DDSM} les différentes sous-structures découvertes pour un exemple d'exécution avec 50 permutations. Dans le cas du graphe Aves-weaver-social, nous remarquons que nous obtenons 30 sous-structures denses qui apparaissent de manière périodique et une seule sous-strcuture qui apparait de manière aléatoire. Les sous-structures périodiques représentent donc des utilisateurs du réseaux qui s'envoient des messages  périodiquement (exemple: réunion dans un contexte de télé-travail, des groupes d'étude, ...). Dans les deux autres réseaux qui font parties des réseaux d'interaction des animaux nous remarquons des sous-structures constantes qui représentent peut être des animaux appartenant à un même troupeau. Nous observons aussi des sous-strcutures périodiques qui peuvent être interprétées comme des chasses d'animaux pour la nourriture. Un autre type sont les sous-structures qui apparaissent dans une seule période représentant en générale le phénomène de couplage chez les animaux dans des périodes bien précises.

@@

	Nous considérons dans cette partie les graphes orientés: bio, web-edu et web-polblogs, pour comparer entre trois méthodes de compression destinées pour ce type de graphe: $k^2$-GraCE, l'approche du Minhashing et enfin l'approche basée sur la matrice d'adjacence. Nous utilisons pour cela deux métriques : le ratio de compression (figure à gauche) et le temps d'exécution (figure à droite). Nous remarquons que le moteur $k^2$-GraCE donne les meilleurs résultats en terme d'espace mémoire (le meilleur ratio). Cependant, il donne le plus grand temps d'exécution. Nous observons aussi que les deux autres méthodes donnent des résultats presque équivalents dans le des graphes bio et web-polblogs, et que la technique du Minhashing donne un meilleur résultat dans le cas du graphe web-edu avec un ratio de 112 vs un ratio de 26 pour la méthode basée sur la matrice d'adjacence.

@@

	D'après l'illustration, nous observons que le ratio de compression du moteur $k^2$-GraCE  est nettement meilleur que celui du moteur P-GraCE. Nous citons l'exemple du graphe Caida qui comptent 26475 nœuds et 53381 arêtes où nous obtenons un ratio de compression de 879 dans $k^2$-GraCE contre un ratio de 1,17 avec le moteur P-GraCE. Quant au temps d'exécution, nous remarquons que le moteur P-GraCE  est beaucoup plus rapide que à $k^2$-GraCE surtout lorsque la taille du graphe devient grande (exemple du graphe Caida).

@@

	Dans cette partie, nous allons comparer entre les deux méthodes de compression destinées aux graphes dynamiques qui sont incluses, la première dans le moteur $k^2$-GraCE et la deuxième dans le moteur P-GraCE consistant en un nouveau schéma de compression que nous proposons. La figure \ref{fig:comp-dyn} montre les résultats des deux méthodes de compression en choisissant les valeurs optimales de leurs paramètres.
